清朝时期，统一多民族国家得到巩固和发展，清朝统一蒙古诸部，将新疆和西藏纳入版图，积极维护国家领土主权完整。乾隆年间，中国作为统一的多民族世界大国的格局最终确定。全盛时期的清朝，西抵葱岭和巴尔喀什湖，西北包括唐努乌梁海，北至漠北和西伯利亚，东到太平洋（包括库页岛），南达南沙群岛。包括50多个民族，国家空前统一

期间中国古代的专制主义也推向最高峰。 [20]清朝前期农业和商业发达，江南出现密集的商业城市，全国出现大商帮。在此基础上，人口突破四亿，占世界总人口的近一半
1605年努尔哈赤第一次称“建州国”，也第一次称“国王”；次年进号“昆都仑汗”（恭敬汗）。 [22]1616年，努尔哈赤建国称覆育列国英明皇帝，国号大金，或称后金，自诩为“北朝”。 [9] [275]清一代自认为满洲国。 [274]1636年，皇太极称帝，改国号为“大清”。 [23]
关于“大清”的含义，有诸种猜测：其一，从文义上释“清”为“扫清廓清”之义 [24]。其二，清，青也。青为北方信奉萨满教诸族所崇尚，满洲也是笃信萨满的，故取“大清”为号 [24]。也有以“五德说”的观点，明朝为火德，清为水德，以水克火，故名 [25]。东北少数民族研究院的鲍明认为“大清”国号实源自满语中的蒙古语借词“代青”（daicing）。大清国的意思是“上国”（即“至高无上之国”）或“善战之国”。 [26]清史学者刁书仁认为，“清”与“金”字为转音，实际上是以汉字的发音为基础，改换一个发音相似的汉字。 [27]松村润认为这个国号是汉文的，取自《管子·心术下篇》与《内业篇》之“镜大清者，视乎大明”，“鉴于大清，视于大明”，大清即天，大明即日月，天盖过日月。满文写法daicing只是汉字音译。这是在跟明朝对比的思想下制定国号的。 [276]
康熙年间签署的《尼布楚条约》是中国历史上第一次以“中国”作为主权国家的国际条约。尤其是清中叶以后，“中国”或“中华”作为与“大清国”含义相同并可互换的另一个主权国家国名，更是直接与China等词对应，与西方列国在表面对等的主权条约国意义上使用，并得到各种国际条约的中外对照本之习惯性运用与“承认”。《清实录》也将清朝明确表述为“中国”，这表明在官方语境中，“中国”即清朝已为绝大多数人所认可，并成为一种自觉的常态。

万历十一年（1583年），明军袭击古勒寨阿台驻地时，努尔哈赤祖父觉昌安和父亲塔克世皆遭误杀。 [34] [182]努尔哈赤以祖、父十三副遗甲起兵。 [183]万历十一年（1583年）五月，努尔哈赤率领部众去攻打尼堪外兰，攻克图伦城。 [184]万历十二年（1584年）正月，努尔哈赤向李岱驻守的兆佳城发动攻击，取胜并生擒李岱。 [185]1585年二月，努尔哈赤在对苏克苏浒部、董鄂部取得胜利之后，又剑指苏克苏浒部左邻之哲陈部。 [186]1586年，努尔哈赤攻克鹅尔浑，尼堪外兰逃到明朝领地。努尔哈赤请求明边吏押还尼堪外兰，并将他处死。 [187]1587年，努尔哈赤建立佛阿拉城，开始成为女真人政治、军事中心。 [197]1588年，努尔哈赤攻克完颜（王甲）城，消灭了建州女真的最后一个部落完颜部，至此统一建州女真。六月，努尔哈赤正式颁定国政，自称“淑勒贝勒”。
因为海西女真势力强大，难以迅速征服，努尔哈赤遂采取远交近攻、分化瓦解，各个击破的策略。万历二十一年（1593年）九月，正当努尔哈赤率兵东向，征讨长白山各部的时候，海西女真叶赫部首领布寨联合乌拉、辉发、哈达及蒙古科尔沁等九部向建州女真发动进攻。双方战于古勒山。古勒山之战中，努尔哈赤集中兵力，攻其主力，大败九部联军，阵斩布寨，生擒乌拉部首领布占泰，从而为其统一战争奠定了基础。 [189]从万历二十六年（1598年）正月至万历四十三年（1615年）十一月，努尔哈赤连续进兵东海女真，相继征服渥集部的瑚叶路、那木都鲁、绥芬、宁古塔、尼马察、雅兰、乌尔古宸、木伦、西林等路，攻占渥集部东额赫库伦城。东海库尔喀部亦纷纷归附。万历四十一年（1613年）建州攻占乌拉城，乌拉灭亡。对外扩张的同时，努尔哈赤还筑城池、设大臣、定法律、理诉讼， [188]建立八旗制度。八旗制度按军事组织形式，把女真人编制起来，在贵族控制下进行战争和生产活动，是一种兵民合一的社会组织。八旗制度促进了女真社会的发展，巩固了努尔哈赤的统治地位。
努尔哈赤建国时，东海“野人”还有一些部落未被征服。1617年，努尔哈赤派兵四百，收抚沿海及海岛诸部。1618年，虎尔哈部首领率部众一百户来降，努尔哈赤厚予赏赐。未降各部相继来附。各部俘降人户，均被编入八旗。投附的部落，仍居原地，向后金纳贡。《满文老档》记载天命四年（1619年）的情形说：“从明国以东到海滨，朝鲜以北，蒙古以南，操女真语的诸国（部），在那年都平定了。”（《满文老档》太祖朝卷十三）努尔哈赤征服女真诸部，得以全力来攻打明朝。 [267]
后金在萨尔浒之战后连下开原、铁岭。 [33]1621年，努尔哈赤攻占沈阳、辽阳， [195]几年间席卷辽东七十余城。 [35]天命六年（1621年），努尔哈赤迁都辽阳，兴建东京城。1622年，夺取辽西重镇广宁。 [36]紧接着后金连陷义州、锦州、大凌河等辽西四十余城堡。熊廷弼、王化贞率明军残部与数十万流民往山海关而去。 [196]1625年春，努尔哈赤迁都沈阳。从此沈阳成为后金的统治中心。不过，努尔哈赤在1626年的宁远之战中被明军的大炮打成重伤，不久逝世。